# Ch2 数列极限

## 2.1 实数系的连续性

**实数系:**

数学分析讨论的是实变量之间的函数关系. 换言之, 在数学分析中, 变量的取值范围是限制在实数集合内的, 因此有必要首先了解实数集合 $\mathbb{R}$ 的一个重要的基本性质——连续性.

数系的扩充历史:

若一个集合中的任意两个元素进行了某种运算后, 所得的结果仍属于这个集合, 称该集合对这种运算是封闭的.

自然数集合 $\mathbb{N}$ 对于加法与乘法运算是封闭的, 但对减法运算不封闭

>任意两个自然数 $m, n \in \mathbb{N}$ , 其和与积必定还是自然数: $m+n \in \mathbb{N}$ , $mn \in \mathbb{N}$ , 任意两个自然数之差不一定还是自然数.

当数系由自然数集合扩充到整数集合 $\mathbb{Z}$ 后, 关于加法、减法和乘法运算都封闭, 但关于除法运算是不封闭的

>对于任意两个整数 $p, q \in \mathbb{Z}$ , 其和、差、积必定还是整数: $p \pm q \in \mathbb{Z}$ , $pq \in \mathbb{Z}$

数系又由整数集合扩充为有理数集合 $\mathbb{Q} = \left\{x | x = \frac{q}{p}, p \in \mathbb{N}^*, q \in \mathbb{Z}\right\}$ . 有理数集关于加法、减法、乘法与除法四则运算都是封闭的.

让从几何直观上来分析一下. 取一水平直线, 在上面取定一个原点 $O$ , 再在 $O$ 的右方取一点 $A$ , 以线段 $OA$ 作为单位长度, 这样就建立了一个坐标轴. 在这个坐标轴上, 整数集合 $\mathbb{Z}$ 的每一个元素都能找到自己的对应点, 这些点称为整数点. 因为它们之间的最小间隔为 1, 称整数系 $\mathbb{Z}$ 具有"离散性".

显然, 有理数集合 $\mathbb{Q}$ 的每一个元素 $\frac{q}{p}$ ($p \in \mathbb{N}^*, q \in \mathbb{Z}$) 也都能在这坐标轴上找到自己的对应点, 这些点称为有理点. 容易知道, 在坐标轴的任意一段长度大于 0 的线段上, 总存在无穷多个有理点. 换句话说, 在坐标轴上不存在有理点的"真空"地带, 称有理数系 $\mathbb{Q}$ 具有"稠密性".

既然有理数系 $\mathbb{Q}$ 是稠密的, 它似乎已经是完美的了, 其实不然. 比如边长为 1 的正方形的对角线的长度 $c$ 就无法用有理数来表示. 这可以通过反证法来论证: 根据勾股定理, $c^2 = 2$ . 若 $c = \frac{q}{p}$ , 其中 $p, q \in \mathbb{N}^*$ 并且 $p, q$ 互素, 那么 $q^2 = 2p^2$ . 由于奇数的平方必为奇数, 因此 $q$ 是偶数. 设 $q = 2r, r \in \mathbb{N}^*$ , 又得到 $p^2 = 2r^2$ , 也就是说 $p$ 也是偶数. 这就与 $p, q$ 互素的假设发生矛盾. 所以 $c$ 不是有理数. 换句话说, 有理数集合 $\mathbb{Q}$ 对于开方运算是不封闭的.

所以, 有理点虽然在坐标轴上密密麻麻, 但并没有布满整条直线, 其中留有许多"空隙", 如与单位正方形对角线长度 $c$ 对应的点就位于有理点集合的"空隙"中

注意到有理数一定能表示成有限小数或无限循环小数, 很自然会想到, 扩充有理数集合 $\mathbb{Q}$ 最直接的方式之一, 就是把所有的无限不循环小数 (称为无理数) 吸纳进来. 将全体有理数和全体无理数所构成的集合称为实数集 $\mathbb{R}$

下面将会了解, 全体无理数所对应的点 (称为无理点) 确实填补了有理点在坐标轴上的所有"空隙", 即实数轴满了整个数轴. 这样, 每个实数都可以在坐标轴上找到自己的对应点, 而坐标轴上的每个点又可以通过自己的坐标表示惟一一个实数. 实数集合的这一性质称为实数系 $\mathbb{R}$ 的"连续性". 为了强调实数系所特有的这种连续性, $\mathbb{R}$ 又称称为实数连续统, 而那条表示实数全体的坐标轴又称为数轴.

实数系的连续性是分析学的基础, 对于将要学习的极限论、微积分乃至整个分析学具有无比的重要性. 可以说, 正是因为有了连续性, 实数系才成为数学分析课程的"舞台".

实数系 $\mathbb{R}$ 的连续性, 从几何角度理解, 就是实数全体布满整个数轴而没有"空隙", 但从分析学角度阐述, 则有多种相互等价的表述方式. 在本节中将要讲述的"确界存在定理"就是实数系 $\mathbb{R}$ 连续性的表述之一.

**最大数与最小数:**

下面讨论实数集 $\mathbb{R}$ 的各种子集, 简称为数集.

**定义(数集的最大数、最小数):**

设 $S$ 是一个数集, 如果 $\exists \xi \in S$ , 使得 $\forall x \in S$ , 有 $x \leq \xi$ , 则称 $\xi$ 是数集 $S$ 的最大数, 记为 $\xi = \max S$ ; 如果 $\exists \eta \in S$ , 使得 $\forall x \in S$ , 有 $x \geq \eta$ , 则称 $\eta$ 是数集 $S$ 的最小数, 记为 $\eta = \min S$

当数集 $S$ 是非空有限集, 即 $S$ 只含有有限个数时, $\max S$ 与 $\min S$ 显然存在, 且 $\max S$ 是这有限个数中的最大者, $\min S$ 是这有限个数中的最小者. 但是当 $S$ 是无限集时, 最大数及最小数就有可能不存在.

例 2.1.1 集合 $A = \{x | x \geq 0\}$ 没有最大数, 但有最小数, $\min A = 0$

例 2.1.2 证明集合 $B = \{x | 0 \leq x < 1\}$ 没有最大数.

证 用反证法. 假设集合 $B$ 有最大数, 记为 $\beta$ . 由 $\beta \in [0, 1)$ , 可知 $\beta' = \frac{1+\beta}{2} \in [0, 1)$ . 但是 $\beta' > \beta$ , 这就与 $\beta$ 是集合 $B$ 的最大数发生矛盾. 所以集合 $B$ 没有最大数.

$\square$

**上确界与下确界:**

+ 设 $S$ 是一个非空数集, 如果 $\exists M \in \mathbb{R}$ , 使得 $\forall x \in S$ , 有 $x \leq M$ , 则称 $M$ 是 $S$ 的一个上界
+ 如果 $\exists m \in \mathbb{R}$ , 使得 $\forall x \in S$ , 有 $x \geq m$ , 则称 $m$ 是 $S$ 的一个下界.
+ 当数集 $S$ 既有上界, 又有下界时, 称 $S$ 为有界集. 显然 $S \text{ 为有界集} \Leftrightarrow \exists X > 0, \text{使得} \forall x \in S, \text{有} |x| \leq X$

设数集 $S$ 有上界, 记 $U$ 为 $S$ 的上界全体所组成的集合, 则显然 $U$ 不可能有最大数. 下面将证明: $U$ 一定有最小数. 设 $U$ 的最小数为 $\beta$ , 就称 $\beta$ 为数集 $S$ 的上确界, 即最小上界, 记为 $\beta = \sup S$

上确界 $\beta$ 满足下述两个性质:

1. $\beta$ 是数集 $S$ 的上界: $\forall x \in S$ , 有 $x \leq \beta$
2. 任何小于 $\beta$ 的数不是数集 $S$ 的上界: $\forall \varepsilon > 0$ , $\exists x \in S$ , 使得 $x > \beta - \varepsilon$

又假若数集 $S$ 有下界, 记 $L$ 为 $S$ 的下界全体所组成的集合, 则显然 $L$ 不可能有最小数, 同样可以证明: $L$ 一定有最大数. 设 $L$ 的最大数为 $\alpha$ , 就称 $\alpha$ 为数集 $S$ 的下确界, 即最大下界, 记为

$\alpha = \inf S$

类似地, 下确界 $\alpha$ 满足下述两个性质:

1. $\alpha$ 是数集 $S$ 的下界: $\forall x \in S$ , 有 $x\geq \alpha$
2. 任何大于 $\alpha$ 的数不是数集 $S$ 的下界: $\forall \varepsilon > 0$ , $\exists x \in S$ , 使得 $x < \alpha + \varepsilon$



**定理 2.1.1 (确界存在定理——实数系连续性定理):**

非空有上界的数集必有上确界, 非空有下界的数集必有下确界.

**证法(实数的无限小数表示)**

证 任何一个实数 $x$ 可表示成 $x = [x] + (x)$

其中 $[x]$ 表示 $x$ 的整数部分, $(x)$ 表示 $x$ 的非负小数部分. 将 $(x)$ 表示成无限小数的形式:

$(x) = 0.a_1a_2\cdots a_n\cdots$

+ 其中 $a_1, a_2, \cdots, a_n, \cdots$ 中的每一个都是数字 $0, 1, 2, \cdots, 9$ 中的一个. 若 $(x)$ 是有限小数, 则在后面接上无限个 $0$ . 这称为实数的无限小数表示.
+ 无限小数 $0.a_1a_2\cdots a_n000\cdots$ $(a_n \neq 0)$ 与无限小数 $0.a_1a_2\cdots(a_n-1)999\cdots$ 是相等的, 为了保持表示的惟一性, 约定在 $(x)$ 的无限小数表示中不出现后者.

这样, 任何一个实数集合 $S$ 就可以由一个确定的无限小数的集合来表示：

$\{ a_0 + 0.a_1a_2\cdots a_n\cdots | ~ a_0 =[x], ~ 0.a_1a_2\cdots a_n\cdots=(x)~ , ~ x\in S\}$

设数集 $S$ 有上界,则可令 $S$ 中元素的整数部分的最大者为 $\alpha_0$（$\alpha_0$ 一定存在,否则,$S$ 就不可能有上界）,

并记 $S_0=\{x|x\in S$ 并且 $[x]=\alpha_0\}$

显然 $S_0$ 不是空集,并且对于任意 $x\in S$ ,只要 $x\in S_0$ ,就有 $x<\alpha_0$

再考察数集 $S_0$ 中元素的无限小数表示中第一位小数的数字,令它们中的最大者为
$\alpha_1$ ,并记

$S_1=\{x|x\in S_0$ 并且 $x$ 的第一位小数为 $\alpha_1\}$

显然 $S_1$ 也不是空集,并且对于任意 $x\in S$ ,只要 $x\in S_1$ ,就有 $x<\alpha_0+0.\alpha_1$

一般地,考察数集 $S_{n-1}$ 中元素的无限小数表示中第 $n$ 位小数的数字,令它们中的最大者为 $\alpha_n$ ,并记

$S_n=\{x|x\in S_{n-1}$ 并且 $x$ 的第 $n$ 位小数为 $\alpha_n\}$

显然 $S_n$ 也不是空集,并且对于任意 $x\in S$ ,只要 $x\in S_n$ ,就有 $x<\alpha_0+0.\alpha_1\alpha_2\cdots\alpha_n$

不断地做下去,得到一列非空数集 $S\supset S_0\supset S_1\supset\cdots\supset S_n\supset\cdots$ ,

和一列数 $\alpha_0,\alpha_1, \alpha_2,\cdots,\alpha_n,\cdots$ ,满足

$\alpha_0\in\mathbb{Z};\alpha_k\in\{0,1,2,\cdots,9\},k\in\mathbb{N}^*$

令 $\beta=\alpha_0+0.\alpha_1\alpha_2\cdots\alpha_n\cdots$ ,下面分两步证明 $\beta$ 就是数集 $S$ 的上确界.

(1) 设 $x\in S$ ,则

+ 或者存在整数 $n_0\geq0$ ,使得 $x\in S_{n_0}$
+ 或者对任何整数 $n\geq0$ 有 $x\in S_n$
若 $x\in S_{n_0}$ ,便有

$x<\alpha_0+0.\alpha_1\alpha_2\cdots\alpha_{n_0}\leq\beta$

若 $x\in S_n$（$\forall n\in\mathbb{N}$）,由 $S_n$ 的定义并逐个比较 $x$ 与 $\beta$ 的整数部分及每一位小数,即知 $x=$
$\beta$ . 所以对任意的 $x\in S$ ,有 $x\leq\beta$ ,即 $\beta$ 是数集 $S$ 的上界.

(2) 对于任意给定的 $\varepsilon>0$ ,只要将自然数 $n_0$ 取得充分大,便有 $\frac{1}{10^{n_0}}<\varepsilon$ . 取 $x_0\in S_{n_0}$ ,则

$\beta$ 与 $x_0$ 的整数部分及前 $n_0$ 位小数是相同的,所以

$\beta-x_0\leq\frac{1}{10^{n_0}}<\varepsilon$

即 $x_0>\beta-\varepsilon$ ,即任何小于 $\beta$ 的数 $\beta-\varepsilon$ 不是数集 $S$ 的上界.

同理可证非空有下界的数集也有下确界.

$\square$

>在上面的证明中,上确界 $\beta$ 的无限小数表示可能不符合的约定,例如 $S = \{0.9,0.99,0.999,\cdots\}$ ,则 $\beta=0.999\cdots9\cdots$ 但这并不影响的证明,事实上,关心的只是上确界 $\beta$ 这样一个实数的存在性.

证法(Dedekind 切割定理)

>在本节中,利用实数的无限小数表示,证明了确界存在定理——实数系连续性定理,但由于实数的无限小数表示的严格阐述需要用到尚未学到的级数知识,上述证明有稍欠缺严格之嫌.

下面,从有理数集的稠密性出发,介绍关于实数系连续性的另一个等价表述——Dedekind 定理.

Dedekind 是以有理数集合 $\mathbb{Q}$ 的切割为基础导出无理数定义,进而定义整个实数系的.

**定义 1** 设两个非空有理数集合 $A$ 和 $B$ 满足下述条件

+ $\mathbb{Q}=A\cup B$
+ 对任意的 $a\in A$ 与任意的 $b\in B$ ,成立 $a<b$

则称 $A$ 和 $B$ 构成 $\mathbb{Q}$ 的一个切割,记为 $A/B$

从逻辑上讲,对有理数集合 $\mathbb{Q}$ 的任何切割 $A/B$ ,下述三种情况有且仅有一种出现：

1. 集合 $A$ 有最大数 $a_0$ ,集合 $B$ 没有最小数
2. 集合 $A$ 没有最大数,集合 $B$ 有最小数 $b_0$
3. 集合 $A$ 没有最大数,集合 $B$ 没有最小数

>集合 $A$ 有最大数 $a_0$ ,集合 $B$ 有最小数 $b_0$ 不可能发生. 因为根据切割的定义,可知 $a_0<b_0$ . 而 $\frac{a_0+b_0}{2}$ 显然也是 $\mathbb{Q}$ 中的有理数
>
>由 $a_0<\frac{a_0+b_0}{2}<b_0$ ,即得到 $\frac{a_0+b_0}{2}$ 既不属于 $A$ ,也不属于 $B$ ,这就与 $\mathbb{Q}=A\cup B$ 产生矛盾.

对情况(1),称切割 $A/B$ 确定了有理数 $a_0$ ;对情况(2),称切割 $A/B$ 确定了有理数 $b_0$

对情况(3),由于切割 $A/B$ 没有确定任何有理数,即集合 $A$ 与 $B$ 之间存在一个"空隙", 则称切割 $A/B$ 确定了一个无理数 $c$ , $c$ 大于 $A$ 中任何有理数,同时小于 $B$ 中任何有理数.

例 设集合 $A$ 由全部负有理数与满足 $x^2<2$ 的非负有理数构成,集合 $B$ 由满足 $x^2>2$ 的正有理数构成,则 $A$ 和 $B$ 构成有理数集合 $\mathbb{Q}$ 的一个切割. 集合 $A$ 没有最大数,集合 $B$ 没有最小数,切割 $A/B$ 确定的无理数就是 $\sqrt{2}$

**定义 3** 由有理数全体与定义 2 确定的无理数全体所构成的集合称为实数集,记为 $\mathbb{R}$

有理数中的四则运算可以通过以下方式移植到实数集合 $\mathbb{R}$ 上. 例如,加法运算定义如下：若 $c\in\mathbb{R}$ 由切割 $A_1/B_1$ 确定,$d\in\mathbb{R}$ 由切割 $A_2/B_2$ 确定,记

$A=\{x_1+x_2|x_1\in A_1,x_2\in A_2\}$ ,$B=\mathbb{Q}-A$

那么可以证明 $A,B$ 构成有理数集合 $\mathbb{Q}$ 的一个切割,因此切割 $A/B$ 确定了一个实数,定义这个实数为
$c+d$

类似地,有理数中的大小关系也可以移植到实数集合 $\mathbb{R}$ 上. 例如,设 $c\in\mathbb{R}$ ,它由切割 $A/B$ 确定,若
$A$ 中存在大于零的数（有理数）,则定义实数 $c>0$ . 对于任意 $c,d\in\mathbb{R}$ ,若 $c-d>0$ ,则定义 $c>d$

知道有理数集有稠密性,但没有连续性,即有理数之间有许多"空隙". 下面叙述的 Dedekind切割定理则将告诉,有理数集合加入了无理数后,就没有"空隙"了

**定理(Dedekind 切割定理):**(实数集的连续性)

设 $\bar{A} / \bar{B}$ 是实数集 $\mathbb{R}$ 的一个切割,则或者 $\bar{A}$ 有最大数,或者 $\bar{B}$ 有最小数.



证 设A是4中所有有理数所构成的集合, $B$ 是 $\tilde{B}$ 中所有有理数所构成的集合,则 $A / B$ 是有理数集合 Q的一个切割.

由前面所述,对于切割 $A / B$ ,下述三种情况有且仅有一种出现：

（1）集合 $A$ 有最大数 $a_{0} \,,$ 集合 $B$ 没有最小数；

（2）集合A没有最大数,集合 $B$ 有最小数 $b_{0}$

（3）集合 $A$ 没有最大数,集合 $B$ 没有最小数.
对情况(1),可以证明此时 $a_{0}$ 也是集合 $\tilde{A}$ 的最大数,而集合 $\bar{B}$ 没有最小数.

用反证法. 若有 $\tilde{a} \in\tilde{A}$ ,成立 $a_{0} < \bar{a}$ ,则由有理数的稠密性,在区间 $( \, a_{0} \,, \tilde{a} \, )$ 中必存在有理数 $a.$ 由 $a \! < \! \bar{a}$

可知 $a \in A$ , 但 $a>a_0$ 与 $a_0$ 是 $A$ 的最大数发生矛盾. 这说明 $a_0$ 就是集合 $\tilde{A}$ 的最大数.
对于任意的 $\tilde{b} \in \tilde{B}$ , 因为 $a_0<\tilde{b}$ , 于是在区间 $\left(a_0, \tilde{b}\right)$ 中必存在有理数 $b$ . 由 $a_0<b$ , 可知 $b \in \bar{B}$ , 但 $b<\tilde{b}$ ,这说明集合 $\widetilde{B}$ 没有最小数.

对情况（2）,可类似证明此时 $b_0$ 也是集合 $\tilde{B}$ 的最小数,而集合 $\bar{A}$ 没有最大数.

对情况（3）,切割 $A / B$ 确定一个无理数,将该无理数记为 $c$ ,则对任意 $a \in A$ 与任意 $b \in$ $B$ , 成立 $a<c<b$

因为无理数 $c \in \mathbf{R}=\bar{A} \cup \bar{B}$ , 所以只有两种可能：或者 $c \in \bar{A}$ ,或者 $c \in \bar{B}$ .若 $c \in \bar{A}$ ,则 $c$ 必是 $\bar{A}$ 的最大数. 若不然则存在 $\tilde{a} \in \bar{A}$ , 成立 $c<\bar{a}$ . 在区间 $(c, \bar{a})$ 中取有理数 $a$ , 由 $a<\bar{a}$ , 可知 $a \in A$ , 但由 $c<a$ , 又可知 $a \in B$ , 这就产生矛盾.

同理. 若 $c \in \bar{B}$ , 则 $c$ 必是 $\tilde{B}$ 的最小数.
综合情况（1）（2）（3）,可知 Dedekind 定理成立.

$\square$

下面从 Dedekind 定理出发,给出定理2.1.1（确界存在定理——实数系连续性定理）的另一证明： 

证 设非空实数集合 $S$ 有上界,则令集合 $S$ 的上界全体所成的集合为 $\tilde{B}$ ：

$
\tilde{B}=\{y \mid y \geqslant t, \forall t \in S\},
$

并令 $\bar{B}$ 的补集为 $\bar{A}$ :

于是 $\tilde{A} / \tilde{B}$ 构成了实数集 $\mathbf{R}$ 的一个切割. 由 Dedekind 定理,或者 $\bar{A}$ 有最大数,或者 $\bar{B}$ 有最小数.

对任意的 $x \in \tilde{A}, x$ 不是集合 $S$ 的上界, 即存在 $t \in S$ , 使得 $x<t$ . 令 $x^*=\frac{x+t}{2}$ , 则 $x<x^*<t$ , 由 $x^*<t$ , 可知 $x^*$ 也不是集合 $S$ 的上界, 于是 $x^* \in \tilde{A}$ . 再由 $x<x^*$ , 即知 $x$ 不是 $\bar{A}$ 的最大数.所以, $\bar{A}$ 没有最大数.由此证得 $\tilde{B}$ 有最小数, 也即集合 $S$ 必有最小上界, 即上确界.

$\square$

关于数集的上（下）确界有下述的惟一性定理：

$~$

**定理 2.1.2(确界唯一性定理):**

非空有界数集的上（下）确界是惟一的.

定理的证明留给读者（见习题 5）.

确界存在定理反映了实数系连续性这一基本性质,这可以从几何上加以理解：假若实数全体不能布满整条数轴而是留有"空隙",则"空隙"左边的数集就没有上确界,"空隙"右边的数集就没有下确界. 比如,由于有理数集合 $\mathbb{Q}$ 在数轴有"空隙",它就不具备实数集合 $\mathbb{R}$ 所具有的"确界存在定理",也就是说：$\mathbb{Q}$ 内有上（下）界的集合 $T$ 未必在 $\mathbb{Q}$ 内有它的上（下）确界.

**例 2.1.3:**

设 $T=\{x|x\in\mathbb{Q}$ 并且 $x>0,x^2<2\}$ ,证明 $T$ 在 $\mathbb{Q}$ 内没有上确界.

证 用反证法. 假设 $T$ 在 $\mathbb{Q}$ 内有上确界,记 $\sup T=\frac{n}{m}(m,n\in\mathbb{N}^*$ 且 $m,n$ 互素),则显然有

$1<(\frac{n}{m})^2<3$

由于有理数的平方不可能等于 2,于是只有下述两种可能：

(1) $1<(\frac{n}{m})^2<2$

记 $2-\frac{n^2}{m^2}=t$ ,则 $0<t<1$ .

令 $r=\frac{n}{6m}t$ ,显然 $\frac{n}{m}+r>0$ ,$\frac{n}{m}+r\in\mathbb{Q}$ .

由于 $r^2=\frac{n^2}{36m^2}t^2<\frac{1}{18}t$ ,及 $\frac{2n}{m}r$
$=\frac{n^2}{3m^2}t<\frac{2}{3}t$ ,可以得到

$(\frac{n}{m}+r)^2-2=r^2+\frac{2n}{m}r-t<0$

这说明 $\frac{n}{m}+r\in T$ ,与 $\frac{n}{m}$ 是 $T$ 的上确界矛盾.

(2) $2<(\frac{n}{m})^2<3$

记 $\frac{n^2}{m^2}-2=t$ ,则 $0<t<1$ . 令 $r=\frac{n}{6m}t$ ,显然也有 $\frac{n}{m}-r>0$ ,$\frac{n}{m}-r\in\mathbb{Q}$ . 由于 $\frac{2n}{m}r=\frac{n^2}{3m^2}t<\frac{n^2}{3m^2}<t$ ,可以
得到

$(\frac{n}{m}-r)^2-2=r^2-\frac{2n}{m}r+t>0$

这说明 $\frac{n}{m}-r$ 也是 $T$ 的上界,与 $\frac{n}{m}$ 是 $T$ 的上确界矛盾.

由此得到结论：$T$ 在 $\mathbb{Q}$ 内没有上确界.

$\square$


